Anotações

Domi: tentei remover alguns vicios de linguagem (começar com "então" e terminar com "tá?", mas não TODOS)

Domi: Mantive as palavras que o Ian repete na transcrição, mas acho que quem for fazer as legendas
e CC pode cortar as repetições e só destacar a palavra em negrito ou itálico.

Ejvalle: Mantive os vícios de linguagem, porém, caso a legendagem ache desnecessário alguns, é totalmente válido removê-los. Também mantive as palavras repetidas, porém, novamente, é totalmente válido deixá-las em negrito ou itálico.

Glossário
(palavras que são importantes de a gente pesquisar o significado,
transcrever e traduzir da mesma forma, inclusive mantendo hífens e capitalizações)

Análise material
Associação Internacional dos Trabalhadores
Bolchevique
Burguês
Burguesia
Calhamaço
Capitalismo
Classe trabalhadora
Classes sociais
Comunismo
Crítica da economia política
Economia política
Estado
Exploração
Expropriação
Ditadura do proletariado
Ditadura da burguesia
Hegeliano
Jornada de trabalho
Lenin
Vladimir Ilyich Ulianov
Liga dos Justos
Liga dos Comunistas
Lucro
Luta de classes
Mais-valia
Mais-valor
Marxismo
Marxismo-leninismo
Marxista
Materialismo histórico
Materialismo histórico-dialético
Modo de produção
Partido
Partido leninista
Primeira fase da sociedade comunista
Fase superior da sociedade comunista
Partido Operário Social-Democrata Russo
Programa de Gotha
Proletariado
Proletário
Propriedade privada
Revolucionário
Revolução
Revolução Russa
Salário
Socialismo
Socialismo científico
Socialismo utópico
Soviete
União Soviética (URSS)
Valor
Vanguarda

~Lembrar de buscar as traduções consolidadas e OFICIAIS dos títulos dos livros que o Ian recomenda e das citações feitas no vídeo~
Marx: uma introdução
As Três Fontes e as Três Partes Constitutivas do Marxismo
Princípios Básicos do Comunismo
Manifesto do Partido Comunista
Anti-Dühring
Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico
Salário, Preço e Lucro
Manual de Economia Política
O Capital
A Ideologia Alemã
Feuerbach - 1o capítulo de A Ideologia Alemã
O Estado e a Revolução
Imperialismo, Fase Superior do Capitalismo
Crítica do Programa de Gotha
Que Fazer?

------------------------------------------

ENGELS, Friedrich. Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico. 1877. P.83;
ENGELS, Friedrich. Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico. 1877. P.85;
MARX, Karl. O Capital: crítica à economia política. Livro I, São Paulo: Boitempo, 2013. P.90;
ENGELS, Friedrich; MARX, Karl. A Ideologia Alemã; São Paulo: Martins Fontes, 2001. P.11;
ENGELS, Friedrich. Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico. 1877. P.95;
MARX, Karl. Salário, Preço e Lucro. 1865;
ENGELS, Friedrich; MARX, Karl. Manifesto do Partido Comunista. 1848;
MARX, Karl. Glosas Marginais ao Programa do Partido Operário Alemão. 1875;

