05 – Socialismo Científico
Agora que a gente tem uma análise básica (e põe básica nisso)
de como funciona o capitalismo, e agora?
A gente já viu o capitalismo explora, joga a gente na pobreza.
O que a gente faz? 
Pois bem, o capitalismo desenvolveu as nossas forças produtivas de maneira inédita.
O capitalismo trouxe uma produtividade para a humanidade que nunca tinha sido vista.
Só que, ao mesmo tempo, ele arremessou uma quantidade imensa de pessoas na miséria,
na margem da sociedade.
Um monte de gente se proletarizou, perdeu tudo o que tinha,
passou a vender sua força de trabalho em troca do mínimo para existir
e trabalhar em jornadas exaustivas de trabalho.
Então, como é que a gente aumenta para caramba a produtividade e ao mesmo tempo a pobreza?
Como é que a gente aumenta a maquinaria e a automação, e as jornadas de trabalho ao mesmo tempo?
Como é que tem cada vez mais automação e o trabalho nunca diminui?
São essas contradições que vão ser objeto da nossa próxima análise.
Então, vamos lá: analisando o capitalismo,
a gente chegou à conclusão de que o capitalismo se baseia na exploração, correto?
Pois bem, a primeira conclusão que a gente pode tirar é:
se existe exploradores e explorados, sempre foi assim?
Sempre existiram exploradores e explorados, gente?
Vamos investigar isso.
A gente já sabe, também, que o mecanismo de exploração se dá através da propriedade privada.
O Marx, através do método (o materialismo histórico-dialético),
observa que nem sempre houve propriedade privada.
Não só; ao longo da história houve diferentes formas de propriedade privada.
A mesma coisa com classes sociais: nem sempre houve classes sociais e,
ao longo da história, as classes sociais são muito diferentes.
O que a gente pode tirar dessa observação que o Marx faz?
A existência das classes e da propriedade privada
está ligada a uma determinada fase do desenvolvimento da produção.
O que é importante disso?
Essa conclusão do Marx faz com que a gente consiga enxergar
que essas organizações sociais, essas organizações humanas, não são indispensáveis.
A propriedade privada não é indispensável para a sociedade humana.
As classes não são indispensáveis para a sociedade humana.
Então, a ideia de que sempre haverá patrões e empregados é falsa.
Não só isso; através da análise material do capitalismo,
o Marx chega à conclusão de que a gente já tem recursos para marchar em direção a outra sociedade,
com outras relações sociais.
Então, vamos lá, uma citaçãozinha aqui do Marx para a gente debater,
uma citação do Manifesto Comunista:
“Uma epidemia, que em qualquer outra época teria parecido um paradoxo,
desaba sobre a sociedade - a epidemia da superprodução.
O sistema burguês tornou-se demasiado estreito para conter as riquezas criadas em seu seio.”
O que o Marx está dizendo aqui?
Pela primeira vez na história, a sociedade humana teve o problema inverso do que ela vinha tendo.
Até então, a sociedade tinha um problema de falta de produção.
A sociedade tinha um problema de escassez.
O modo de produção capitalista conseguiu trazer um problema novo: excesso de produção.
A questão é: só existe excesso de produção no capitalismo
por conta das relações de produção capitalistas, que são ilógicas, são irracionais.
O capitalismo não produz para satisfazer nossas necessidades, ele produz para satisfazer o capital.
Se essa produção não vira capital, ela é descartada.
Ou seja, as relações de produção no capitalismo tolhem a nossa capacidade produtiva.
A gente é impedido de produzir mais e melhor por causa do capitalismo.
Então, segundo Marx, as relações capitalistas estão obsoletas. Obsoletas.
Elas precisam ser transformadas.
Essa transformação é possível? Não só é possível como, segundo Marx, é altamente provável. Por quê?
Conforme o capitalismo vai se desenvolvendo, ele gera as próprias contradições
que vão ser as responsáveis pela sua queda, de uma forma de outra.
Ao expandir-se, o capitalismo gera proletários, 
proletários, proletários, cada vez mais, cada vez mais, cada vez mais.
Essa classe que ele cria é a classe que o antagoniza.
O grande trunfo do marxismo foi perceber que não só existem classes,
como essas classes são irremediavelmente antagônicas.
Elas nunca vão se harmonizar, porque elas têm interesses opostos.
A esse antagonismo entre as duas classes principais da sociedade capitalista,
nós damos o nome de luta de classes. Luta de classes.
Para o marxismo, toda e qualquer doutrina, todo e qualquer conjunto de princípios
que tente equilibrar as classes, harmonizar as classes, é utópico.
É falacioso. É uma fachada.
Sempre a classe dominante estará acima da classe dominada. Sempre.
Os utópicos, de que a gente falou anteriormente, não tinham perspectiva de classe nenhuma.
Eles queriam criar uma sociedade que harmonizasse toda a humanidade.
A perspectiva de classes, e a perspectiva de que as classes são antagônicas,
é fundamental para o que a gente chama de socialismo científico; que é como o Engels chama.
O termo surge em contraposição ao socialismo utópico.
E por que isso é importante?
Segundo Marx, a luta de classes entre burguesia e proletariado
vai desembocar numa ruptura com o capitalismo.
O que é importante no Marx é que não só ele identifica as classes
como ele dá o protagonismo revolucionário para a classe dominada.
O proletário se torna sujeito revolucionário.
O proletário pertence à classe que irá conduzir a revolução, diferente dos utópicos.
Os utópicos acreditavam que a classe trabalhadora era incapaz de conduzir qualquer mudança.
Que a mudança teria que vir de cima para baixo.
O Marx diz: não, a mudança vai vir de baixo para cima.
06 – Ditadura do Proletariado
E de que forma essa ruptura vai ser conduzida?
A classe proletária, tomando consciência de si, vai se organizar
e tomar o poder do Estado e instituir uma coisa chamada ditadura do proletariado.
O que significa ditadura do proletariado?
Para o Marx, nós vivemos numa ditadura da burguesia.
O Estado não surge como um aparato que equilibra a sociedade.
Vocês vão ver gente idealista, até hoje, falando que o Estado surge
para amenizar os conflitos da sociedade. Não.
Para o Marx, o Estado é um aparato de violência específica de classes.
O Estado surge para que a classe dominante mantenha a classe dominada no seu devido lugar,
através da violência.
Na sociedade capitalista, quem detém o aparato estatal é a burguesia.
O Estado é instrumentalizado pela burguesia para manter a burguesia no poder. Beleza?
Então, para o Marx, nós vivemos numa coisa chamada ditadura da burguesia.
Se tem capitalismo, tem ditadura da burguesia.
Ora, se o Estado é necessariamente um aparato de violência específica de classes,
quando a classe trabalhadora tomar o Estado, ele não vai continuar sendo isso?
Sim, exatamente. Só que essa pirâmide vai se inverter.
O Estado é um aparato de violência específica de classes;
com a classe trabalhadora tomando o aparato estatal,
ela vai utilizar do aparato do Estado para, através da violência,
erradicar a burguesia como classe.
O Estado é um aparato de violência específica de classes, e ele continuará o sendo.
Então, o Estado nas mãos da classe trabalhadora vai oprimir a burguesia até ela desaparecer,
e conforme as outras classes vão desaparecendo, o Estado se torna obsoleto.
Uma vez que não há mais classes para oprimir, o Estado não precisa mais existir,
e ele definha. Ele desaparece. Ele se torna inútil.
Essa é a visão de transição do socialismo para o comunismo do Marx.
Essa é a maneira como o Estado é extinto na visão marxista.
Tudo bem? Então, vamos voltar aqui.
“O socialismo científico: demonstra que a existência das classes
está ligada somente a determinadas fases do desenvolvimento da produção”.
Elas já não existiram. Elas podem deixar de existir.
Com a propriedade privada, a mesma coisa.
“A luta de classes conduz, necessariamente, à ditadura do proletariado”,
e “essa ditadura nada mais é do que a transição à abolição de todas as classes,
e a uma sociedade sem classes”.
Essa é a grande descoberta do Marx.
E aqui, a gente tem de fazer uma pequena observação:
eu tenho usado os termos socialismo e comunismo,
só que a gente precisa diferenciar uma coisa da outra.
Então, primeiro; socialismo e comunismo
só passam a ter o sentido que têm hoje depois da Revolução Russa.
O socialismo é a etapa de transição para o comunismo.
No socialismo, a classe trabalhadora vai estar no poder
e vai oprimir a burguesia até que as classes desapareçam.
No comunismo, as classes já não existem mais.
O Marx não usa esses termos.
O Marx usa “primeira fase da sociedade comunista” e “fase superior da sociedade comunista”.
A razão pela qual, depois da Revolução Russa, se troca os termos,
é histórica, e ela tem razão de ser.
Ela faz sentido na época em que ela surgiu.
Mas saibam que, daqui para frente, eu vou usar “socialismo” como transição
e “comunismo” como destino.
Outra coisa; o Marx não determina as características específicas do socialismo.
O Marx era um materialista. Pra ele, qualquer previsão ou qualquer receita era idealismo.
Toda sociedade deve partir de uma análise material. Real, tá? Não ideal.
O Marx não pode cometer o mesmo erro que ele criticou nos utopistas.
Então, o Marx só dá ideias gerais: socialismo é classe trabalhadora no poder,
ditadura do proletariado e transição em direção a uma sociedade sem classes.
Por isso que, todas as vezes que perguntam “quantas marcas de sabão em pó vai ter no socialismo?”,
tudo o que a gente responder vai ser só especulação. Não tem como saber.
A gente só vai saber os detalhes a partir da experiência.
E os soviéticos detalham muito mais o que é o socialismo. Por quê?
Porque eles tiveram uma experiência socialista! O Marx não tinha.
Logo, ele não ousou ficar prevendo o futuro para além do que ele sabia que era possível.
Ele sabia que era possível a classe trabalhadora tomar o aparato estatal;
sabia que era possível a classe trabalhadora usar o aparato estatal para oprimir a burguesia;
ele sabia que era possível. E foi possível. E foi feito!
Tudo isso foi feito a partir da análise material.
Outra coisa; isso significa que, depois da revolução,
no dia um do socialismo, todas as contradições vão embora?
Sumiu contradição. Morreu o capitalismo, morreu qualquer opositor, morreu tudo.
Não. Citação do Marx:
“Aquilo com que temos aqui a ver é com uma sociedade comunista,
não como ela se desenvolveu a partir da sua própria base,
mas, inversamente, tal como precisamente ela sai da sociedade capitalista;
[uma sociedade comunista], portanto, que, sob todos os aspectos
- Econômicos, de costumes, espirituais -,
ainda está carregada das marcas da velha sociedade, de cujo seio proveio”.
Então, aqui, só lembrando:
nessa citação, o Marx está usando a palavra comunismo como a gente usa palavra socialismo hoje, tá?
Aqui, o Marx está falando da primeira fase do comunismo.
Por isso eu tive de esclarecer o vocabulário, aqui.
Qual é a questão aqui? Uma sociedade sai do ventre da outra, gente;
e com isso carrega suas marcas de nascença.
Se nós temos uma sociedade capitalista machista e nós passamos por uma revolução,
a sociedade nova vai continuar sendo machista. Essa contradição não vai desaparecer.
A questão é que a nova sociedade nos dá a possibilidade de superar o machismo,
sendo que o capitalismo não dá.
O capitalismo não dá a possibilidade de superação de várias contradições.
“Ah, mas e Cuba? Cuba não era misógina? Cuba não era homofóbica?”
Cuba tinha saído de uma sociedade misógina e homofóbica.
O estranho seria se ela não fosse no dia um da revolução.
Então, não dá para a gente generalizar o socialismo, também,
porque cada experiência socialista vai sair de uma experiência capitalista diferente;
com suas particularidades e com suas contradições particulares. Tá bom? 
Sobre o marxismo era isso.
Nós temos: materialismo histórico-dialético, economia política, socialismo científico.

