The Bridge Between Gender and Organising
Farah Thompson
	Being out as a Black trans woman takes a lot of wondering, thinking, and fighting Você pode entender bem da vida urbana de Los Angeles, saber muito sobre o imperialismo americano no Oriente Médio, ou ter estudado detalhadamente a história da ascenção e declínio do movimento feminista branco nos Estados Unidos. Mas o que realmente faz as pessoas nos ouvirem é a vontade de olhar o outro nos olhos e ficar cara a cara.  E fazer isso não tem sido fácil para mim. Não consigo sempre fazer as pessoas se importarem comigo, não importa o quão gentil, inteligente ou esforçada eu seja. Você pensaria que eu simplesmente me isolaria e viveria apenas por mim mesma. Mas eu não consigo. Não enquanto eu sofra discriminação de gênero. Não enquanto eu ainda sou considerada um corpo feito para exploração e consumo. E não enquanto até as pessoas que em público exageram sobre o quão críticas elas são sobre exploração, ainda me veem como uma adversária, uma traidora, e talvez um recurso em privado.
	Minha própria jornada de gênero foi difícil. Fui forçada para fora do armário pela minha abusadora quando me mudei da minha antiga casa oito anos atrás. Eu tinha deixado o meu diário lá, que ela então expôs para a minha família próxima e outros. Nele, tinha todos os meus sentimentos pessoais sobre minha identidade, minhas esperanças, meus sonhos. E um desenho de uma mulher com um pênis. Depois que eu fui embora, minha abusadora me mandou uma mensagem de texto dizendo que meu comportamento "anormal" é culpa de um demônio que me possuiu depois de sair da fita VHS a minha avó de "Traídos pelo Desejo". E então, jurou nunca mais falar comigo de novo. Ela veio falar comigo de novo quase dois anos depois. Por culpa familiar, eu disse para ela que tenho uma namorada normal agora, alimentando-a com uma mentira de que estou finalmente me conformando com o sonho heterossexual, patriarcal e de ascenção social, que ela e a maioria da minha família imediata me forçaram a ter desde que eu tinha seis anos.   Mas a última gota foi quando no 4 de Julho, eu finalmente saí do armário para ela e pedi para me chamar pelo meu nome e pronomes certos. Ela me humilhou, me disse que meu nome é "um fetiche" e tentou me colocar em um quarto de hotel usando o resto de dinheiro que eu tinha. Eu apenas fui embora. Depois ela me disse: "Não quero mais nada com você". Desde então, não tenho falado com ela.
	Provavelmente, vou ter que lidar com pessoas que são que nem minha mãe, de formas variadas, pelo resto da minha vida. As pessoas me faziam muitas perguntas sobre a minha identidade durante o ensino fundamental e médio, geralmente em tom de deboche. Por causa disso, eu me encontrei passando bastante tempo em casa, em comunidades online, aprendendo sobre história queer com anime, furry e fandoms de videogame. Eu ressentia as imposições sociais colocadas em mim por ter sido designada como homem. Eu me aproximei de coisas como Xena: a princesa guerreira, Sailor Moon, moda, e outras fontes de libertação momentânea por puro amor. Mas eu não podia abraçar essas coisas abertamente sem uma dose pesada de violência corretiva. 
	Com o tempo, minha aceitação de coisas e comportamentos "femininos" veio do meu ressentimento.   Eu desprezei a minha bissexualidade que era cada vez mais óbvia do mesmo jeito. Minha avó falecida e meus professores foram os únicos que conseguiam me acolher, me encorajando a tentar amar a mim mesma até nos meus piores momentos.  Mas o amor próprio só vai tão longe numa sociedade racista que te odeia por não ser aquele "jovem forte e bonito" que esperam de você.
	Em uma família de Testemunhas de Jeová, que acabaria se voltando para outras religiões e crenças, esperava-se que eu incorporasse todas as aspirações usuais que meus pais tinham por seu filho mais velho.  Me diziam para tirar minhas mãos do meu quadril, e atravessar a calçada quando uma mulher estiver perto. Me diziam só as coisas mais básicas e idealizadas sobre amor, deveres, e sexo. Não recebi nenhum conselho sobre como reconciliar isso com memórias vívidas de violência doméstica e divórcio.  Me repreendiam por chorar depois de uma briga.  Me diziam que eu seria um ótimo marido com uma linda esposa e filhos.  Fazer sexo com uma menina mais velha sendo jovem deveria ser uma fonte de orgulho de acordo com amigos, e minha abusadora brincou sobre eu finalmente me tornar um homem por causa disso.. Isso foi eu comendo o Fruto do Conhecimento cedo, tanto em relação às "coisas de gay" que me disseram que eu não deveria estar interessada, quanto em aprender como as mulheres também podem subjugar e dominar.   A mesma coisa com amigos mais tarde na vida, quando eu contava sobre meus encontros com diretores de pornô na minha cidade natal, um misto de admiração zombada e culpabilização.  Fui punida e ridicularizada pelas minhas experiências sexuais, algumas boas e outras más, enquanto me diziam para viver de acordo com os nebulosos padrões de masculinidade. 
	Antes de saber que era trans, eu passava muito tempo na internet e em livrarias.  E de primeira, eu senti mais conforto e empoderamento nas escritas de mulheres do que de homens.  Eu olhava as escritas de Mary Daly, bell hooks, Andrea Dworkin, Alice Walker, e outras. Mulheres cujas palavras foram feitas para quebrar o mundo e fornecer caminhos para a liberdade, mas fizeram isso através da redução da masculinidade a uma patologia. Ou através de aceitar a minha identificação masculina pelo empoderamento feminino.  Usei este exemplo para explicar que minha própria maneira pequena de fazer o bem seria tentando entender por que eu era miserável e, em seguida, lidar com isso através de formas de autodisciplina severa direcionadas para alguma transcendência possível.  Eu recusava entrar em brigas ou consertar meu problema de fala, mas de outro jeito eu iria lutar contra eu mesma. Às vezes, essa autoeducação feminista me dava algo para preencher o vazio dos anos de abuso, uma estrutura para entender por que eu sofria. Através dela, achei uma solidariedade com outros, especialmente quem também leu essa mesma literatura.  Mas outras vezes eu testemunhei que o conhecimento ser implantado como uma maneira de se tornar melhor do que as pessoas que eles deveriam estar libertando, com todos fora do grupo tratados como pessoas doentes e perigosas. Vítimas do patriarcado, que tinham que ser ou salvas, ou exterminadas.

