E até onde eu entendia, um homem que deu errado que nem eu ainda era um homem. Eu ainda era uma provável ameaça. Podiam exigir de mim "autodisciplina" de maneiras que nunca poderiam impor de forma razoável àquelas que eram prontamente aceitas como mulheres. Se eu não passava de um homem que deu errado com uma voz fodida e, ainda por cima, um desejo por amor verdadeiro e ambições, o mínimo que eu poderia fazer era reduzir os danos colaterais causados por mim. Era assim que eu me entendia, fosse em relação à minha abusadora, à minha irmã e a qualquer mulher que se aproximasse de mim — mesmo que por admiração. Talvez eu nunca me tornasse uma pessoa boa de verdade, mas eu podia, ao menos, tentar não repetir o eco da dominação masculina. Eu poderia resistir à violência reguladora que definiu o meu passado e que ainda reside no cerne das minhas neuroses.
	Mas o problema é que isso só me trouxe um conforto temporário. Eu ainda me sentia acorrentada. Ainda odiava meu corpo e passava noites me interrogando em frente ao espelho do banheiro. Todo o meu autopoliciamento em busca de sinais de uma masculinidade maligna não aliviou em nada meu sofrimento. Não me trouxe qualquer afinidade com as (outras) mulheres no meu entorno. E mesmo conseguindo fazer algum bem e algumas amizades, eu ainda me sentia incompleta. Quanto mais as pessoas me conheciam, mais a minha neurose se tornava evidente. Palavras simples extrapolavam o meu limite. Com o passar dos anos, aprendi que eu sou só um eco das expectativas alheias, e que a minha humanidade depende de corresponder a elas. De brinquedo sexual do gueto de alguém, a ser considerada uma possível atiradora em massa na escola por ser introvertida demais, a ser um escudo para validar um preconceituoso enquanto este fizesse generalizações sobre conceitos densos para quem quer que escutasse. Nada disso acabava com minha sensação de alienação. Tudo bem, eu não era idêntica ao abusador doméstico de drama policial, mas eu ainda não tinha espaço para ser uma pessoa inteira. Ser eu por inteiro significava "trazer perigo" e me barrava dos poucos "espaços seguros" em que me permitiam entrar.
	Assim é a feminilidade, seja esta inata ou compulsória: uma questão de como você se chama ou do olhar julgador de uma outra pessoa. À medida que eu tento me libertar de expectativas heterossexuais masculinas, quero que me vejam. Por mais de vinte anos, as pessoas tinham me visto como um menino estranho e deslocado. E talvez ainda vejam, dados seus olhares furtivos e a maneira como se atrapalham com meu nome e meus pronomes quando estou na sala.
No "modo de menino" eu tinha amigos e relacionamentos, mas ainda esperavam que eu me conformasse às mesmas normas tóxicas, mesmo entre pessoas que, elas mesmas marginalizadas, afirmavam ser contra essas normas. Outras vezes, eu fazia algo de errado e me desculpava de maneira exagerada, desejando que a doença de ter sido designada homem ao nascer sumisse. Percebendo quanto tempo eu passava na internet com mulheres trans e lendo literatura trans, algumas pessoas até me questionaram sobre o meu gênero. Mas eu não me deixava perdoar por ter vivido tudo isso. Afinal, se eu realmente fosse uma garota ou uma pessoa inocente e que valesse a pena, não deveria ter vivido desse jeito. Eu não deveria ter cometido erros como um homem; não deveria ter falado demais para uma amizade, fazendo com que ela me dissesse quão irritante era conversar comigo; não deveria ter vestido as roupas erradas; dito as coisas erradas; usado o tom de voz errado.
Pobre e preta, já era difícil me sentir uma pessoa, quem dirá, então, uma mulher.
	bell hooks e Alice Walker tiveram o mérito de, pelo menos, explicitar o papel do capitalismo na racialização e na exploração de gênero. Vasculhando seus escritos e seus discursos, descobri que partes de suas lutas serviam muito melhor para sustentar a minha luta atual. Eu luto ao lado de pessoas que as citam com frequência. Mesmo assim, não tenho certeza se elas iriam gostar de mim. A bell hooks, especificamente, condenou as mulheres trans que são o assunto do filme Paris is Burning, como se pessoas como nós fôssemos reificações problemáticas da opressão de gênero. O antissemitismo de Alice Walker sugere o mesmo reflexo de hostilidade contra as minorias, nos usando como bode expiatório para os males da sociedade. O fato de essas atitudes partirem de supostas teóricas radicais não me ajudou com a sensação de isolamento.
	Tanto quanto falem das virtudes das pessoas marginalizadas, até hoje eu me pego em meio a ondas de vergonha e de medo. Por causa da culpa, há dias nos quais sinto que nada na minha marginalização ou na minha luta justifica sequer que eu acorde pela manhã. Às vezes, me odeio por não aderir à performance do que uma mulher deveria ser. Por causa de um embate entre a minha sobrevivência e o que a sociedade em geral permite, eu me encontro fracassando em corresponder a um ideal que muda constantemente, seja ele dócil ou hipercrítico.
