E até onde eu entendia, um homem que deu errado que nem eu ainda era um homem. Eu ainda era uma provável ameaça. Podiam exigir de mim "autodisciplina" de maneiras que nunca poderiam ser impostas razoavelmente àquelas que eram prontamente aceitas como mulheres. Se eu não passava de um homem que deu errado com uma voz fodida, um desejo por amor verdadeiro e ambições ainda por cima, o mínimo que eu poderia fazer era reduzir os danos colaterais. Era assim que eu me entendia; em relação a minha abusadora, a minha irmã e a qualquer mulher que tivesse se aproximado de mim – mesmo em admiração. Talvez eu nunca me tornasse uma pessoa boa de verdade, mas eu podia ao menos tentar não repetir o eco da dominação masculina. Eu poderia resistir à violência reguladora que definiu o meu passado e que ainda me serve de foco para as neuroses.
	Mas o problema é que isso só me confortava temporariamente. Eu ainda me sentia acorrentada. Eu ainda odiava meu corpo e passava noites me interrogando em frente ao espelho do banheiro. Todo o meu automonitoramento em busca de sinais de masculinidade maligna não servia de nada contra o meu sofrimento. Não me oferecia qualquer nova comunhão com as (outras) mulheres no meu entorno. E mesmo conseguindo fazer algum bem e algumas amizades, eu ainda me sentia partida. Quanto mais as pessoas me conheciam, mais transparecia a minha neurose. Palavras simples extrapolavam o meu limite. Com o passar dos anos, aprendi que eu sou só um eco das expectativas de um outro, e que a minha humanidade depende de corresponder a elas. De brinquedo sexual do gueto de alguém, a ser considerada um possível atirador em massa na escola por ser introvertida demais, a ser um símbolo para que um preconceituoso fizesse generalizações sobre de conceitos densos para quem quer que escutasse. Nada disso tirava do lugar a alienação que eu sentia. Tudo bem, eu não era a imagem viva do abusador doméstico de drama policial, mas eu ainda não tinha espaço para ser uma pessoa inteira. Ser eu por inteiro significava "trazer perigo" e me barrava dos poucos "espaços seguros" em que me permitiam entrar.
	Inata ou compulsória, assim é a feminilidade, uma questão daquilo que você se chama ou do olhar julgador de uma outra pessoa. À medida que eu tento me libertar de expectativas heterossexuais masculinas, quero que me vejam. Por mais de vinte anos, as pessoas tinham me visto como um menino estranho e deslocado. E talvez ainda vejam, dados seus olhares furtivos e a maneira como se atrapalham com meu nome e meus pronomes quando estou na sala.
No "modo de menino" eu tinha amigos e relacionamentos, mas ainda esperavam que eu me conformasse às mesmas normas tóxicas, mesmo entre pessoas que, elas mesmas marginalizadas, afirmavam ser contra essas normas. Outras vezes, eu fazia algo de errado e me desculpava neuroticamente, desejando que a doença de ser designado homem ao nascer sumisse. Percebendo quanto tempo eu passava na internet com mulheres trans e lendo sua literatura, algumas pessoas até me questionaram sobre o meu gênero. Mas eu não me deixava perdoar por ter vivido tudo isso. Afinal, se eu realmente fosse uma garota ou uma pessoa inocente e que vale a pena, não deveria ter vivido desse jeito. Eu não deveria ter cometido erros como um homem, não deveria ter contado demais para uma amizade, fazendo com que me dissesse quão irritante era conversar comigo, não deveria ter vestido as roupas erradas, dito as coisas erradas, usado o tom de voz errado.
Pobre e preta, já era difícil me sentir uma pessoa, quem dirá então uma mulher.
	Para seu crédito, Bell Hooks e Alice Walker pelo menos explicitaram o papel do capitalismo na racialização e na exploração de gênero. Trabalhando seus escritos e seus discursos, descobri que partes de suas lutas serviam muito melhor para sustentar a minha luta presente. A luta de quem as cita com frequência é próxima da minha. Mesmo assim, eu não tenho certeza se elas iriam gostar de mim. A Bell Hooks, especificamente, condeneou as mulheres trans que são o assunto de Paris is Burning, como se pessoas como nós fôssemos reificações problemáticas da opressão de gênero. O antissemitismo de Alice Walker parece sugerir o mesmo reflexo de hostilidade contra as minorias, nos usando como bode expiatório para os males da sociedade. O fato de essas serem atitudes de supostas teóricas radicais não ajudou com a minha sensação de isolamento.
	Tanto quanto falem das virtudes das pessoas marginalizadas, até hoje eu me pego em ondas de vergonha e de medo. Por causa da culpa, tem dias nos quais eu sinto que nada na minha marginalização ou na minha luta justifica sequer que eu acorde de manhã. Às vezes, eu me odeio por não aderir à performance do que uma mulher deveria ser. Por causa de um embate entre a minha sobrevivência e o que a sociedade em geral permite, eu me descubro falhando em corresponder a um ideal que muda constantemente, seja ele dócil ou hipercrítico.