Eu só me enxergava como eu mesma metade do tempo, tão feia quanto bela. Uma noite, dois homens gays mais velhos me beijaram inteira num boteco favorito meu. Cheguei maquiada e contei que sou trans. Um deles disse ao outro: 'Acho que ela pode me fazer mudar de lado '. Um bar lésbico acolhe a mim e a uma amiga, maquiadas e vestidas, mas já ouvi histórias de outras mulheres trans que já foram assediadas aqui.
	A balada não é mais o único lugar onde procuro-me. Meu corpo está espalhado por todas as partes da internet, porque eu o coloco lá ao acaso. Às vezes eu falo sobre minha vida sexual com alegria enquanto recebo mensagens de caras, que usam paus como avatar, na minha caixa de entrada. Um blog popular do Tumblr que eu costumava seguir para aprender sobre o feminismo radical equipara sexo com mulheres trans a estupro corretivo. Eu interajo com todas essas coisas, apenas mostrando partes de quem eu sou, me preocupando se estou passando dos limites, fazendo as coisas erradas e sendo a pessoa errada, como se isso tudo fosse um imperativo moral que eu deveria ter previsto. Um cara com uma câmera miniDV em Pasadena ainda pode ter um vídeo meu dizendo acidentalmente meu nome morto quando eu deveria estar usando um pseudônimo.
	Trabalhar enquanto trans agrava as indignidades do trabalho em geral. Frequentemente confundiam meu gênero enquanto eu falava ao telefone em meu último trabalho com tecnologia, com ocasionais acertos por conta do nome que escolhi e como minha voz soava em uma chamada VOIP ruim.
	Não consigo decidir quais dessas minhas partes são aceitáveis. Só posso dissecá-las, compartilhá-las, agir a partir delas, e esperar que, de algum modo, meus esforços sejam considerados aceitáveis, produtivos, e materialista pelas pessoas com quem trabalho. Algumas das coisas que compartilho, em algumas circunstâncias, são “muito abstratas”, geram gatilhos em outras, e apenas uma pequena parte do que eu faço sobrevive à filtragem deliberada de outros. Há uma linha da qual tenho que estar consciente o tempo todo quando falo, para que eu possa ser considerada racional, civilizada e materialista. O materialismo é um peso padrão, aceito como oficial, cuja força é representada pelos brilhantes cilindros de platina-irídio do NIST. Mas como toda referência, ela pode mudar.
	Eu, ainda hoje, luto contra tudo isso, enquanto colaboro com organizações e membros da comunidade. Cheguei aqui partindo de uma ampla posição anti-guerra. Como milhões em todo o mundo, Eu vi a guerra no Iraque como uma injustiça, me vi forçada a agir pelas imagens de protestos ao redor do globo estampadas na capa do Los Angeles Times.
	Durante o Occupy e em meus círculos sociais mais recentes, vi em tempo real como a organização socialista deu às pessoas estruturas para cuidar dos outros e promover seus interesses numa luta comum, desde pessoas protestando contra dívidas estudantis e buscando financiamento coletivo para pagar um mínimo da dívida, até comunidades online onde trabalhadoras do sexo detalhavam encontros com policiais que as perseguiam em nome do 'bem público'. Mesmo com suas diferenças, na época em que Black Lives Matter trabalhou em Ferguson, várias pessoas deram perspectivas históricas e contemporâneas sobre o que levou a esse ponto. De repente várias coisas fizeram sentido.
