A única forma das mulheres trans responderem à todas essas pressões é pela força, a força junto a outros grupos marginalizados, porque a força é tudo pelo que permitem nos definir. A força vinda de atores dominantes estipula os limites de nossa vida subjugada. Se, de qualquer jeito, todo passo que tomamos forma crateras, por que recuar? Se deslocamos espaço e tempo, e uma pressuposta paz, só por ficarmos paradas esperando, onde podemos de fato nos esconder? Neste contexto em constante mudança, pobreza e patologização se tornam as únicas coisas estáveis, e desse solo etéreo, desabrochamos. No decorrer do meu trabalho, tive de ser mais firme e assertiva do que jamais fui. São coisas que foram desejadas pela minha abusadora, mas que são esdrúxulas e lidas como predatórias pelo público geral. Recorrer a assustar as pessoas, mesmo em momentos de vulnerabilidade, só para conseguir falar.
	Por mais que alguns possam sentir repulsa por eu usar a imagem da força para ajudar a alcançar uma mudança positiva, palavras eloquentes e pedidos gentis têm seus limites. Nem todas as nossas batalhas podem ser vencidas através do apaziguamento de conflitos, do raciocínio claramente exposto e da reconciliação. Fascistas respondem ao poder mais do que às outras pessoas estarem certas. Foi o poder dos manifestantes, armados com conhecimento organizacional e agindo coletivamente, que levou Milo Yiannopoulos à falência. A leis de controle de armas e o mínimo de assistência social que os cidadãos estadunidenses têm hoje são respostas ao poder da organização do Partido dos Panteras Negras junto a usuários de drogas, crianças, mães e pessoas perpetuamente desempregadas em Watts (Los Angeles) e além, que mobilizaram pessoas dispensadas pelos partidos comunistas ortodoxos dos EUA. O poder é o principal motivo pelo qual a direita está travando campanhas na América Latina, Índia, Austrália, Canadá, e em outros lugares, com o golpe na Bolívia e outro golpe no Brasil, cuja força derrubou Lula e assassinou Marielle Franco antes de levar Bolsonaro ao poder.
	Simplesmente se disponibilizar para ajudar aos outros é a única coisa que nos dá a mera possibilidade de vencer. É assim que conduzo minha vida como artista, trabalhadora sexual e, ocasionalmente, como trabalhadora assalariada. Eu ocupo todo o resto com autorreflexão e quanta energia eu tiver para me arrastar através de opiniões horríveis e campanhas de popularidade nas redes sociais feitas com astroturfing. Neste caso, o próprio conceito de amor à humanidade de Che é um verbo, um que tive de carregar comigo para espaços muito diferentes dos que ele provavelmente havia em mente. Mas, majoritariamente, no mesmo plano da resistência ao imperialismo e ao colonialismo. Para mulheres trans pretas, há sempre uma tensão entre força e graça, entre ocupar espaço demais e ser civilizada. Organizar-se é enfrentar esses problemas interpessoais em uma escala muito maior. Não sei por quanto tempo meus camaradas vão seguir ao meu lado, ou quanto de mim é aceitável ou bom, mas me sinto na obrigação persistir até o fim.
	Eu vi o bem que pode ser feito quando se sai de si mesmo, carregando diferença e dor consigo e trabalhando com outros. Eu vi gente resolver todas essas coisas na conversa quase tanto quanto eu vi gente cindir por elas, as vi sendo usadas como recursos quase tanto quanto tachadas como desperdício de espaço. Nesses espaços, às vezes cabe a mim trazer o desconfortável só para certificar que todos estão de acordo, e nem sempre sou capaz de fazer isso. Eu antecipo a represália por me posicionar assim como eu antecipo as palavras e punhos da minha abusadora. Mas um bom grupo possibilita a discussão do desconfortável e que alguém se apresente, açoitado pela alienação, e ainda seja capaz de aprender e contribuir. Tenho o prazer de dizer que já encontrei esse lugar. Mas ainda depende de mim dar apoio a mim mesma, seja dentro ou fora dele.

