So, let'go to a subject that is a bit more complicated, but fundamental to our understanding of Marx's critique of Political Economy.    
Remember that the commodity is the center of our social relationships? 
This commodity has something called Value.  
So the question that comes up is: what is Value? How is Value determined? 
Ok, so I'll begin with a quote that made me understand Value once and for all. 
But I'll start with the quote and then we are gonna describe Value, not the contrary. 
"...if I say a quarter of wheat exchanges with iron in a certain proportion, or the Value of a quarter  of  wheat  is  expressed  in  a  certain  amount  of  iron, I  say  that  the  Value  of  wheat  and its  equivalent  in  iron  are  equal  to some  third  thing,   which  is  neither  wheat  nor  iron,  because  I suppose them to express the same magnitude in two different shapes. 
Either of them, the wheat or the iron, must, therefore, independently of the other, be reducible to this third thing which is their common measure.". 
I've never forgotten this quote. 
If a certain amount of wheat is equal to certain amount of iron, it does not mean that one is the same as the other, but that they are equal to a third thing. 
And this third thing is the Value. Ok, so, Value. 
Value is maybe one of the most complicated concepts of Political Economy, even Marx recognized that. 
Marx says in the Introduction to Capital that the first chapter was the most complicated, and it is , in fact, the one in which he describes Value. 
We have commodities in society, we buy our things.
These commodities have Value. 
Remember when I told you to look around and think about who made the things you have? 
All the objects you possess, all of them, without exception, has one substance in common. Do you know what is this substance common to all the things you have? Labour. 
Labour, folks, is a social substance. 
Every commodity has in it some amount of crystallized labour.  
Is value the same thing as price? No, no. Is price Value, chat? No. 
Every time you think you're not understanding what Value is, be sure you're not  confusing it with price, ok? 
So, what determines the Value of a commodity?  
The labour socially necessary for the confection of this commodity. 
Folks, what has more Value, a glass or a car? Car. 
Why? Because the amount of labour needed to make a car is way bigger. Making a car requires way more labour than making a glass. 
Therefore, a car has much more Value than a glass. 
This means that if I had a glass factory, and it took me the same amount of time needed to make a car, to make this glass, the glass would get more expensive? No, ok? No. For the love of God, no. 
Value is determined by the amount of socially necessary labour.  
The social criteria is fundamental.  
What determines Value is the amount of labour in a certain social state and under specific productive conditions of an entire society. 
It's how much labour an entire society needs to produce a glass, and not how much you, an individual, needs to produce a glass, ok?. 
And price? So, if Value is not price, what then is price? 
Price is the expression of value as money, expression in money.  
Price usually gravitates around value. 
Esse preço que gravita em torno do valor, o Adam Smith, o Adam Smith, 
não é o Marx, chamava de preço central. 
Uma vez que uma mercadoria é produzida por trabalho 
e ela vai ser vendida no mercado. Ela tende a se aproximar do seu valor. 
Valor não é preço, valor é uma propriedade da mercadoria, 
e o valor é determinado pela quantidade socialmente necessária de trabalho. 
Pois bem, lembra que a gente falou que a mercadoria 
é o centro de todas as relações sociais? 
No Capitalismo, a nossa força de trabalho também é mercadoria. 
A gente vende a nossa força de trabalho a preço de mercado. 
Se a nossa força de trabalho é mercadoria 
e o valor é uma propriedade da mercadoria. 
Qual que é o valor da nossa força de trabalho? 
O valor da nossa força de trabalho é determinado
pelo trabalho socialmente necessário também. 
Só que de outra forma, o valor da sua força de trabalho é determinado a partir do valor de tudo que te reproduz. 
É o valor de tudo que você precisa para existir. 
Comida, roupa, casa, aquecimento, etc.
Tudo isso que você consome para existir 
tem trabalho socialmente necessário para produzi-lo. 
O Valor da sua força de trabalho é
a soma dos valores de tudo que você precisa para existir. 
E, no Capitalismo, principalmente, com mão de obra extremamente desqualificada. Esse Valor da força de trabalho se aproxima muito do mínimo para você existir. Então, quando você vende a sua força de trabalho no mercado de trabalho, 
por isso que a gente chama de mercado de trabalho, 
você está a vendendo pelo seu valor, 
e o valor da sua força de trabalho é determinado a partir do que você precisa consumir para existir. 
E vocês conseguem auferir isso na realidade, gente. 
Isso é o seu salário sendo pago para você comprar o mínimo para você existir, só. 
Por que isso tudo é muito importante?
Porque entender o que é valor faz com que a gente compreenda
a maior descoberta da economia política marxista, que é a mais-valia.
Sem entender valor, a gente não entende mais-valia;
sem entender mais-valia, a gente não entende capitalismo.
“Mais-valia” pode ser “mais-valor”, também.
Entendem? Para entender mais-valor, a gente precisa entender valor.
Então, vamos lá: segundo Engels, a descoberta da mais-valia
é uma descoberta da mesma magnitude da teoria evolutiva de Darwin. Why?
Porque ela consegue expor, deixar nu, o mecanismo interno de exploração.
Quando a gente fala de exploração no capitalismo, gente, não é um juízo de valor.
A gente está descrevendo o mecanismo do capitalismo.
Falar de exploração no capitalismo não é juízo, é descritivo.
E isso só se compreende ao compreender valor e mais-valia.
Então, vamos lá: de novo, o que determina o valor de uma mercadoria
é o trabalho socialmente necessário vertido nessa mercadoria.
Quem executa esse trabalho?
É o trabalhador, não é o burguês. O burguês não trabalha, quem trabalha é o trabalhador.
Pois bem, ao trabalhar e criar esse valor, em troca, o trabalhador recebe salário.
Só que o salário do trabalhador é equivalente ao valor da força de trabalho dele,
e não ao valor que ele criou ao trabalhar!
Ou seja, enquanto o trabalhador está trabalhando, ele cria valor, cria valor, cria valor,
só que ele recebe o equivalente ao valor da força de trabalho dele na forma do salário.
Ou seja, o que ele cria não tem conexão com o que ele recebe.
O que ele recebe tem conexão com que ele precisa para viver.
Imagina o seguinte: se você tem uma jornada de 8 horas diárias de trabalho
e em 4 horas você produz o valor equivalente ao seu salário,
as outras quatro horas você trabalhou de graça.
Esse trabalho de graça a gente chama de trabalho suplementar.
O valor gerado nesse período suplementar é apropriado pelo burguês na forma da mais-valia,
ou mais-valor.
A mais-valia é o mecanismo pelo qual o burguês lucra.
E nós temos três tipos de mais-valia: absoluta, relativa e extraordinária.
A mais-valia absoluta se expande conforme as horas de trabalho se expandem.
Lembra o que eu falei? Você precisa de 4 horas diárias para gerar o valor do seu salário,
e sua jornada é de 8.
De repente, a jornada aumenta para 10, sem mudança de salário. Você gerou mais mais-valia.
Mais-valia absoluta: aumentou a jornada de trabalho, aumentou o lucro do patrão.
A mais-valia relativa é: imagina que você trabalha 8 horas por dia,
mas a fábrica ficou mais otimizada.
Em vez de produzir x cadeiras, você produz, no mesmo intervalo de tempo, 2x cadeiras.
Só que cê recebe o mesmo salário.
Você aumentou a extração do valor de maneira relativa;
o tempo de trabalho é o mesmo, mas você produz muito mais.
E a mais-valia extraordinária tem relação com a produção dos mesmos objetos,
das mesmas mercadorias, em outras indústrias. 
Por exemplo: se tem várias indústrias que produzem cadeira,
e uma delas descobre um jeito de produzir bem mais rápido, quando essa cadeira for para o mercado,
ela, por ser vendida por um preço parecido com as outras, vai ser mais lucrativa.
Então, a mais-valia extraordinária é relativa à indústria como um todo,
e quando uma indústria descobre um jeito de baratear os seus custos.
Essa mais-valia tende a se equilibrar de duas maneiras:
ou com as outras indústrias se otimizando também, ou com essa quebrando as outras e formando um monopólio.
E a questão é: o objetivo final de todo burguês é o aumento da extração de mais-valia. O aumento. O aumento.
Isso não é um juízo moral.
O Marx em momento algum faz juízo de valor.
Ele não fala “é ruim”, “é bom”, “é feio”, “é bobo”, “é cara de mamão”.
Você falar que o objetivo de cada burguês é a busca pelo aumento da mais-valia é descritivo,
porque isso é auferível, a gente consegue verificar isso na realidade.
E o que é importante aqui?
Ao extrair o lucro através da mais-valia, o burguês incorpora esse lucro de volta no capital dele.
Quando se extrai a mais-valia,
o burguês reinveste na produção para aumentar a extração dessa mais-valia.
Ele aperfeiçoa cada vez mais essa extração num ciclo infinito e incessante.
O capitalismo apresenta crises cíclicas desde que ele surgiu.
Já na década de 70 do século XIX, o Engels fala em sete crises do capitalismo. Sete! No século XIX!
Isso quando o capitalismo era bem menor do que é hoje;
quando ele estava restrito a alguns países, só.
Bom, vamos amarrar isso tudo?
A crítica da economia política de Marx se concentra em analisar o capitalismo.
O capitalismo é um modo de produção baseado no emprego da grande indústria,
da divisão do trabalho, da sociedade de classes, da propriedade privada,
da mercadoria como centro de relações sociais na exploração e expansão constante do capital.
Vamos recapitular alguns conceitos, aqui. Agora, nós vimos valor e mais-valia.
Valor: é uma “propriedade da mercadoria”.
E essa propriedade é “determinada pelo trabalho socialmente necessário”.
A mais-valia é o “valor gerado pelo trabalhador que é apropriado pelo burguês na forma de lucro”,
e que não retorna para o trabalhador.
Essa mais-valia pode ser: “absoluta”, quando se aumenta as horas de trabalho;
“relativa”, quando se aumenta a produtividade;
e “extraordinária”, quando se aumenta a produtividade em relação a outras fábricas. Tá bom?
E por que isso tudo é importante?
A gente não ia falar de comunismo? Por que a gente está falando tanto de capitalismo?
Compreender o modo de produção capitalista é necessário
para a gente caminhar em direção a outro modo de produção,
a transformar nossas forças produtivas e as nossas relações de produção.
Lembra que a gente falou que o marxismo e comunismo são avessos a utopismos? À utopia, idealismo?
Toda análise marxista, toda, parte da realidade material.
Esse é o objeto de estudo do Marx:
observar a realidade capitalista, a realidade em que ele estava vivendo.
Beleza? E aí, a gente entra no último pilar do marxismo,

que a gente chama de socialismo científico.
